二戰結束時
作為戰敗國的日本軍GDP
待著只有美國的六分之一
整個國家窮的訂當響
但就在沒人預料的時候
日本的經濟奇蹟發生了
短暖20年後
美國和日本之間的差距就縮小到了30%
這無論是在當時
還是在整個人類歷史上
都是前所未有的經濟同飛
不過
咱們今天要聊的並不是這段歷史
而是日本其實經歷了兩次經濟奇蹟
真正的奇蹟
也就是難度最大
對日本未來影響最深遠的
其實是這個島國
當年是怎麼趴上工業革命列車的
而要說清楚這一點
看它跟中國的關係也面就很能說明問題了
直到19世紀末
日本還是個窮的釣炸的國家
甚至比中世紀的歐洲還要落後
那時候的它窮到什麼程度呢
當時世界上最富有
人口最多也最強大的中國
甚至都懶得征服它
在當時的亞洲
中國是個龐大的帝國
這位有像朝鮮這樣的番薯國
出动海军的花费
恐怕比能从那搜到的财富还要多
然而到了1890年前后
一切都变了
20年前爆发的名字
微信废除了风间制度
让国家不如了现代花
日本人用精人的速度完成了工业花
到了30年代
这个曾经存在感不高的导国
竟然发动了对中国本土的侵略
他们占领了东北
扶持了亏雷政权
还把几年前被中国人赶下台的
默代皇帝普遗
又给请了出来
日本当时的工业势力非常强
抗日战争打得艱难着局
后来在美国人入场后才快速扭转了整个战局
而且在更早之前在1905年
日本人就已经击败过另一个大国
俄国
所以我们的问题是
这么小的一个国家
凭什么能去挑战龡大的中国
明治维系又是怎么把日本推上了强国之列的
这段历史又能给我们留下什么歧视
今天在火柴经济我们就来一起聊一聊
如果喜欢我们的内容
欢迎订阅火柴经济并点击小铃铛
这样就不会错过我们的更新了
要理解为什么说明治维新才是日本真正的经济奇迹
得先搞清楚一件事
他们的起点实在是太低了
日本不仅穷
而且工业化起步非常晚
从这张托标力我们能看出两点
这些注重图代表了各国在开启现代经济增长时的财富水平
所谓的现代经济增长就是人均GDP因为生产率的持续提高
开始进入稳定增长的拐点
当然了
国内国之间的横向对比本来就很复杂
尤其是在那个年代
没有一个精确的日期能标准哪天谁进入现在社会
一般来说是个漫长的转型器
不过根据现有的最佳数据我们可以得出两个结论
第一 日本当时是真的穷
刚开始搞工业化的时候
他的富裕程度只有英国人发明
争起机之前的一半
比美国更是穷了四倍
第二 他们赶工业革命这趟车赶得太晚了
英国人在十万世纪中期就完成了经济变革
美国和很多欧洲国家在1830年前后也完成了快乐
對比之下 日本知道19世紀末
還守著那套古老的經濟模式
給大家一個背景參考
在那個時候
世界上已經有了汽車 流聲機
甚至連交流電 變壓器都已經出現了
我們先回到正題
到底是什麼
讓日本從一個風碧落後的國家
搖身一變成了工業強國
一切都要從1853年說起
在那一年
海上來了幾艘掛著新調奇的黑色軍艦
美國人來敲門了
準確的來說是來砸門的
在那之前日本基本上是关起门来过日子的
虽然偶尔有几个河南上人或者传教是路过
带来一些交流
但整体上来说
德川目浮把整个国家封锁了起来
直到美国人出现
最先进的战剑
1200年的技术
另头的是美国海军准将马修佩里
美国人非常简单粗暴
要么开门做生意
要么就试试我们的大炮
结果大家都知道
战剑敲开了日本的国门
其实美国当时对日本也没多大限去
只是觉得这个地方是和当一个战略句点
然後有意思的地方來了
美國人並沒有靠武力把日本強行變成一個資本主義國家
他們的出現最重要的就是戳破了德川穆福強大的假象
穆福的微信瞬間掃地成了大判斷的導霍所
最後也變成了一場全國內戰
咱們長話短說最後改革派贏了
其實在這些改革派裡
很多人最初也想趕走外國人
但他們不傻知道當時根本做不到
就這樣穆福導臺天皇附位
在那之前天皇就是個白色
现在它成了新日本的象征
端本质上它依然是一个白色
这位天皇是个只有15岁的孩子
也就是明智天皇
这个时代也因此得名名智为新
当然一个十几岁的孩子是管不了国家的
真正的权力掌握在一群激进的改革精英手里
他们的计划非常硬核
把旧日本拆了 推到重建
废除封建制 建立现代国家
听的制度 工业化 军队建设教育改革
整个国家被迅速重塑
那么他们具体是怎么操作的呢
咱们接着往下看
首先最重要的動作就是終極了具有的社會等級制度
當時的武士階層站到了總人口的5%、7%
再向江戶這種地區比例甚至更高
雖然武士也分369等
但他們幾乎全是財政的負擔
拿著政府發的放落而且幾乎從不交稅
改革的重頭戲是廢除農民的人生衣服制度
並且取消了對商人的各種限制
在舊制度下商人是被看作社會最底層的
從此農民自由了可以買賣土地
想種什麼就種什麼
不必在听从封建林主的指令
而且最关键的一点是
他们获得了离开家乡
去外地栗谋出路的自由
于是从1876年起
每年有超过6万名
农民离开土地
进程变成了产业工人
成为了日本强大工业体系中
必须的劳动力
每四个新增工业劳动力中
就有三个是来自农村的
不过国家现代化远不止这些
当时最成功的改革之一
就是在日本统一了货币
在此之前
日本是一个货币化程度
极低的社会
比如说税收
通常是用大米来交的
甚至当时只有5%的农业劳动者是拿工资的
各地分件灵主各有各的住壁场
想住什么就住什么
所以当时市面上流通着200多种低质量的货币
而且这些灵主为了给自己抽钱
不出所料的玩起了货币扁置的老板戏
据估计
当时他们10%的财政收入都是靠这种手段搞来的
听政府上台后
强行推行的全国通用货币日元
把日元与白银挂钩
并且收回了发行权
把货币发行权集中了起来
新政府不光收走了凌煮的助弊權
基本上把他們的權力連根拔起了
從大部分的土地到收稅的權力
全都收回國有
1870年也就是免治微信剛開始的時候
中央政府90%的稅收來自對封建凌煮土地征收的稅
畢竟這種稅最容易收
可70年後
低稅占比1%都不到了
取而代之真的是效率更高的稅種
比如所得稅
這就歸功於人口普查和官僚體系的完善
與此同時
直接稅的比重不斷下降
間接水尤其是針對酒類的增值水
以及10%-20%的關水逐漸佔據的主導
但朋友們有意思的還在後面
咱們還得聊聊債務
說到底恒亮一個國家現代化程度最好的指標之一
就是看它的債務狀況
債務這個東西跟生活中的很多事情一樣
事度最好
既不能太多也不能沒有
實際上世界上那些負債率最低的國家
通常不是因為政府理財有方
而是因為國家太爛了
根本沒有人敢借錢給他們
我们看,1870年日本几乎没有债
负债率不到GDP的1%
作为对比德国是25%
法国是50%
但到了1913年
仅仅40年后
日本的融资规模就已经达到了GDP的50%
有了中央集权和财政改革
新政府就能把钱
投到那些领主单独搞不定的关键机件上
悄良 运河灌盖系统
当然 还有铁路
以前从东京到大板做教子得走19天
现在做火车只要19个小时
破維運輸成本降到了不足原來的一半
不過如果非要從中挑出一件最重要的
那絕對是技術手冊的規範化和翻譯
這點聽著可能沒那麼高級
但它的意義確實決定性的
當年想推動工業化的日本人面臨著一個巨大的難題
他們根本看不懂機器是怎麼運作的
就算把機器買回來
他們也沒有辦法根據本地工業的情況進行改裝
1870年全球85%的工程手冊和數據只有4種語言
英語、法語、德語和義大利語
剩下的15%里幾乎沒有日語
於是政府迅速行動了起來
他們組建了一支翻譯大軍
其中四個翻譯裡就有三個是政府官員
而且他們還得造出成千上萬個新詞
來給機器零件或者工藝流程來命名
就這樣
親近20年後
日本翻譯成日語的技術類書籍數量
已經超過了德國
根據多項學術研究
這個因素對日本的工業化進程
起到了至關重要的作用
所以这一切为日本的非速增长打下了基础
所以我们看到的就是一场急速现代化
日本以一种独特的方式边缘化了风箭精英
通过一场有力的大规模思有化
受回了国家干预
从而推动了私营部门的发展
又让第一代富裕的工业家处于边缘地位
否则他们本可能会稳固自己的地位
同时日本始终对外国贸易和资本保持开放
短短20年间
日本爆发了前所未有的工业繁荣
但说到这里还有一个关键因素没有提到
那就是一万支元大超上的熟灭恐
被称为日本资本主义之父的色泽容易
这个人的经历其实挺曲折的
他出生在一个农民家
年轻的时候曾经加入支持明治天皇的革命派
甚至还策划过恐怖袭击
不过他的朋友最后劝着他
说这无非是白白送死吧了
后来他放弃了基金路线
转而去给慕夫将军当快击
他这个人很聪明 生得很快
后来将军还派他去裴通自己的弟弟
去参加巴黎博兰会
在巴黎容易被震撼了
但讓他著名的不搜州的高端技術
也不是那裡的財富
真正讓他眼睛發亮的是金融
銀行支票資產負債表現的借貸機賬法
尤其是政權交易所讓他大開眼界
等他從巴黎回來
幕府已經倒臺了
名字為新大會全勝
容易敏銳的察覺到
屬於他的機會來了
他是日本信銀行法的總設計師
還創辦了日本第一家現代銀行
也就是現在的瑞碎銀行
不過隨著銀行板塊
开始有野蛮生长的描头
他又参照了英格兰银行的模式
推动建立了日本央行
而且东京正确交易所能办起来
他也是主要的推手之一
可以说他击乎是便宜及之力
把国家的金融体系扛在了肩上
但在今天他能备印在万元超上
最根本的原因是他参与创立的那些企业
他为超过五百家不同公司
做出了重要的贡献
这里面包括日本的主要能源公司
全国首家私营铁路
扎谎批击以及富士通
如果说国家制度的现代化让日本人感觉创意
那么容易就是让想法落地的最大工程
如果我们把企业比作赛车
那他就是把泥土小路改造成高标准车道的人
当然那个时代不止他一个人做出了巨大的贡献
还有延期米太郎也就是三连的创始人
三连大家都知道什么都做
汽车、家店、石油、房地产等等
他是当年的四大财伐之一
这些大企业主要是靠政府定单发展状态的
一般来说这些财罚寡头的口碑
不如四则容易的公司那么好
部分原因是容易推崇一种社会资本主义的金颜折穴
在日本影响深远
也成了如家社会接纳西方观念的一扇门
不过有意说意
像三领这样的财罚
企业运转效率确实高
在一个资本主义上处在蒙牙阶段的国家
有这样贵魔大的企业集团
其实也是有好处的
所有业务都装在同一家公司里
协调起来就没那么麻烦
不需要反所的合同
也不需要一套可靠的司法体系来保障产权
而且大财伐还能充当党建牌
党足地方政客的层层盘波
经济台结构的企业集团
议员生提供了推动力
一个专注于母公司价值
拥有无可争议控股权的大股东
可以防止决策将举协调跨行业的补贴
与此同时集团内的成员企业
能够进入公开资本市场
为覆盖相关行业的子公司网络
仇级资金
而且即便存在腐败
才发的运作效率也远高于明治政府的另一项工业化场势
国营企业
政府曾经把大量的企业说归国有
主要是矿山也经常和造船场
虽然政府自己创办的公司不算多
但在这些领域砸的钱可不少
从1868年到1885年
对国有和半国有企业的补贴
超过了1.3亿日元
待遇相当于每年GDP的2%到3%
听着可能不多
但别忘了当年的政府规模都很小
日本政府在经济中的总占比才1%左右
这样的产业政策代价是相当高的
然而在现实中这些公司不仅不赚钱
反而让政府陷入了亏损
更糟的是当时还爆发了武装企业
平胖花掉了政府整整一年的气成预算
在经济层面的代价非常高
于是政府很快就没钱了
不得不走上了大规模私有花的道路
从这张表上我们能看出
当年国家征用这些大企业花了多少補场款
而后来的售价又是多少
绝大多数企业都是亏本出售的
而且还亏得不少
比如为了证用肤食铁框
政府付了230万日元的补偿款
但最后既然只卖了1万2000日元
不过后来成了大名鼎鼎的日本质铁
也就是前阵子因为收购美国刚铁公司闹得费费养养
让特朗普和拜登都反对的那家企业
至于这些国营企业为什么会失败
原因肯定不是因为工资发得太高了
在日本工资增长的速度其实远落后于经济增速
因为政府为了给企业补贴
一直在压低劳动者的待遇
不过政府搞工业化出气遭遇错者的原因其实挺諷刺的
不是因为日本落后了
而是因为他跑得太超前了
我们具体来看一看
明治政府确实干了一件了不起的大事
他以惊人的速度推动了国家的现代化
这点是无庸置疑的
但在这个过程中
他们犯了一个致命的错误
照办西方却没有理解他们的背景
我们看在英国或者法国
的确到处是大工厂大机械
企业之间也在疯狂竞争
谁能造出更高效的机器
但当时的日本不是英国
那个时候的日本资本贵的药命
而劳动力却非常便宜
尤其是考虑到日本的十字绿香
对于它的平均程度来说出奇的高
几乎任何一个工人都能完成相当复杂的任务
政府想既然人家是这么复起来的
那我们就照超伟
在他们眼里清工也天起来向中国的东西
日本想直接进入点击连赛
所以他们直接引进了最点击的机械
全是巴黎和伦东工厂里的最新款
而且是一口气疯狂下单
我们感受一下这个规模
政府在整个经济中的战比不过10%
却贡献了众工业中4分之3的动力输出
还有众工业工人里有90%在国有企业里工作
而且同样的思路也被套用在了亲工业上
但这套模式根本没有生产力可言
从经济账上完全算不通
我们举个例子访职业
日本的私营访职当时简直是沙峰了
一赞钱他们的生产率就已经超过了英国人
打入了全球市场
而政府呢,政府最后不得不关掉了两天多家做访
为什么呢,因为大家玩的根本不是一个游戏
私营做访用的是更简单的机器
很多还是靠水利取动的
类似德国70年前用的那种
但是,这并不代表私营企业不创新
恰恰相反,他们追求的不是最先进的机器
而是最适合日本的机器
比起自动化程度更高的设备
他们更倾向于选择能配合大量手工艺人的辅助设备
与此同时,国有企业在走另一条路
配備熱力或者電力發動機的巨型機器
這種機器的產出速度比四英座坊快幾十倍
甚至上百倍
但成本也高很多
更糟的是他們生產出來的東西
銷量並不好
私營產品的競爭優勢
在於帶有一點手工質感
品質感更強
而國營工廠產出的全是千篇一律的大陸禍
在這種流水線標品上
英國和法國做得更好
於是最後日本政府手裡
展了一堆高網的酷存
根本賣不出去
不過總的來說
日本工业的增速还是很快的
1880年到1900年间年军增长4.5%
之后20年里涨到了5.5%
再往后更是冲到了6.5%
在这个阶段出口每年增长越8%
进口增长6%都远超整体经济增速
也就是说日本正在变得越来越开访
当然 办随开访而来的还有关税的大幅上条
还记得我们开头提到的配理转降和美国军舰吗
当时日本被迫签订的协议里规定了最低关税
但等挑款一过气,日本人直接把关税翻了三倍
挑到了跟法国德国差不多的水平
不过要知道在那个年代高关税一点也不稀奇
当时美国的关税比这还要高出一倍
比特朗普的关税还要高很多
而且尽管日本在清工业上的优势很大
但日本并没有丝手的清工业不放
一战之后,斯营工业完成了从清工业到中工业的跨越
展现出了极强的国际竞争率
1907年到1935年间
机械汽车野金和化工
占工业总产值的占比提升了22个百分点
达到了43%
甚至超过了英国
在这个过程中
日本政府的反应迅速
在发现事物后
迅速甩掉了大部分亏钱的国企
奉刺的是
诸致私有化的财政大产
其实是点替了钱人的位置上台的
而这个钱人正是在几年前
因为提出同样的主张而被感下台的
我们都知道
日本在那段时期变的机为号站
端了20年里
均持人员的比例翻了三倍
自然有大量的国有企业
他们存在的功能不是赚钱
而是为军队提供后勤保障
最终日本利用工业革命机里的本钱
用最残暴的方式居住亲中国
而占期间
日本在短暖几年内
就把几十年咱下的家庭拜了个金光
然而他们的经济底子
也就是咱们聊到的这些基础
依然还在
也正是这些底子
才让日本后来实现第二次经济奇迹
让他们在人均GDP上
一度能跟美国偏其平坐
出道这里现在轮到大家了
对于一个七点这么低的国家
能如此迅速地实现工业化
大家觉得意外吗
你认为哪个环节才是最重要的
欢迎在评论区分享你的看法
如果喜欢这期视频
欢迎点赞支持我们
我们下次再见